---
date: 2015-3-4 11:08:31+00:00
layout: post
title: lcs-js测试相关
categories: doc
tags: test
---




# lcs-js测试相关积累
----------


**背景**

**变量解释**
 

 - 涉及的变量 ：包含命令号、数据内容、收发的数据格式、以及是否压缩和加密、超时时间、重试次数、序列id、发送的时间戳、接收到的返回等字段。
 - 涉及的方法：包含发送消息前准备好数据后调用的方法、成功接收到返回时调用的方法、发生错误时调用的方法、完成后调用的方法
 - 轮询消息队列：
 - 已发送队列：目的是记录已发送的数据
 - 等待发送队列：目的是在不能发送时存储数据
 - 监听队列：监听一些命令号。



 
**逻辑策略**

 - 建立连接&心跳流程
	 - 建立连接其实就是如下发消息的流程。
	 - 心跳也同样。通过命令号来区分。
	 - 心跳策略目前是每300s下发一次。
	 - 上线和心跳均是系统命令号，不允许通过控制台进行消息发送。所以通过上线时的请求和log来观察。
 - 发消息
	 - 消息分类
		 - ACK消息
		 - PING包
		 - 普通消息（依赖命令号的）
	 - 方法入参
		 - 命令号
		 - 待发送的数据
		 - 接收到数据后的回调方法，传入一个{Object}类型的参数
		 - 待发送数据的封装格式
		 - 待返回数据的封装格式，不能直接指定待返回数据格式而不指定待发送数据格式
	
	 - 发送流程
		 - 对参数做一系列的判断（基本需要满足:按照入参格式来或者是直接封装成object来。除了command其余均是可选）
		 - 获取seq（ack消息不需要）
		 - 编码器（不通类型的消息编码操作不同）
		 - 打包
		 - 获取发消息时间
		 - 发送前回调
		 - 发送
		 - 加入待ack队列
		 - 开始轮询ack队列
	 
 - 消息监听
	 - 方法入参
		 - 命令号（number/array/string均可）
		 - 回调函数
	 - 方法应用
		 - 业务需求。比如说需要监听某个命令号的消息
		 - 自助设置需要监听的命令号以及监听后需要的操作。存放到队列中。方便调用。同时也可以进行自助解除监听。

 - 收消息
	 - 消息类型
		 - 普通消息
		 - ACK
		 - PING
	 - 方法入参
		 - 收到的消息（string类型）
	 - 收消息流程
		 - 入参判断（如果消息类型是ping包，则默认data为空，简单处理。如果消息needack为true的包，则继续调用send方法发送ack包。）
		 - 根据入参中的seqid和command来寻求该消息的发送者信息
		 - 如果找到，则做相应处理，比如说完成后的回调方法等。否则，继续从监听队列中，寻求该消息是否被监听中。
		 - 如果找到，则调用监听相应的回调方法。否则，就既不是消息返回(或者返回已超时)，又没人搭理。不处理。

 - 多tab通信逻辑
 - 多浏览器测试

**后端配置梳理**

 1. lcs.conf是入口。
 2. conf/ext/httptb.conf。扩展相关。分流分默认和配置两种。

**前端配置梳理**

 1. codec.js中需要配置命令号和对应proto文件名。
 2. 在static/下建立对应的protos文件夹。



**测试点&命令梳理**

 - 测试入参格式参照
	 - lcs/tools/下的文件im.case来配置
 - 调试工具类：以LCS_DEBUG做开关：$.cookie('lcs_debug',1)
 localStorage.setItem('lcs_debug', 1);
 - 上线&心跳流程
	 - 保证正常上线，多tab公用一条长连接。
	 - 保证心跳间隔正确
	 - 保证重试策略正确（3次重试）
 - 发送消息类
	 - 路由形式
		 - 走默认路由发送消息
		 js执行如下：
		 先上线，才能获取到列表信息
		 req={"cuid":"abc", "data":{"bduss":"X5ZZE1aZjluVlJHMjI4bn56bHJrblRic25XS3VlaXFIWnYyQjdReUhIQ2NZaDlWQVFBQUFBJCQAAAAAAAAAAAEAAADYBQAAYWJjAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAJzV91Sc1fdUd","device":"{\"pversion\":\"1.0.6\",\"_client_version\":\"6.5.7\",\"_client_type\":\"2\",\"push_channel\":\"1\"}"}}
		
		L.send(1001,req);
		 req={"data":{"kw":"test"}};
		 L.send(301001,req);
		 
		 req={"data":{"kw":"test"}};
		 L.send(301001,req,function(data){console.log('yujie',data)});
		 - 走指定路由发送消息
		 req={"data":{"kz":8086193}};
		 L.send(302001,req);
		  
		问题：现有的消息返回均依赖1001上线。需要改变这块逻辑。
	 - 入参构造
		 - object类型的入参
		L.send({
		    command:304001,
	        data: {
			    "data": {
			        "timestamp": 0
				}
		    },
		    success: function(data){
			    console.log('yujie',data);
			}
		}); 
		 - 单个入参形式（测试js入参推移时的发消息表现）
		  L.send(304001,{"data":{"timestamp":0}},function(data){console.log('yujie',data)},"pb","pb")
	
 - 监听&解除监听消息
	  `L.on(304001,function(data){console.log('yujie',data)})`
	  `L.off(304001,function(data){console.log('yujie',data)})`
 
 - 接收消息
	forum_msglogic/
	./redis-cli -p 7975
	包含两个值（flushall）
	1个是用户名：appid
	1个是channelId
	
	 L.onmessage({command:304001,
		  data:{"data":{"timestamp":0}},
		  success:function(data){console.log('yujie',data)},
		  contentType:"pb",
		  dataType:"pb"})
		  
 - 反推消息。
 反推消息时会发送一条ACK消息。command为4.但是会超时。为啥不走onMessage那一套流程呢。
 command为7时会发送4和9.均需要在http.conf中配置。

 - 主动下线和被动下线
 
 - 多tab通信
	 - socket抢占
	 - 多tab收发消息
	 场景列举：
	 1、1个tab lcs断口，此时连接断开。这个时候lcs恢复，此时再打开一个新的tab，不会建立socket且后端反推消息不成功
	 2、
 
**疑问记录**

 1. 为什么命令号为object时会走发送的流程。命令号不就应该是数字嘛？
 2. 为什么data为啥会有函数形式的时候？

**问题记录**

 - "已获取Seq-Id -479387852"连接时获取的seqid有误 -- 后端
 -  cookie应该设到tieba域。跨域问题怎么解决？   --前端
 -  cookie长度太长时后端无法解析。 ---后端
 -  发送301001消息时，显示发送，但是js会报错：Uncaught Error: Illegal wire type in unknown group 14: 7。
    错误文件为lcs.js。
 - 	系统命令号写反了
 -  解除监听时不对系统命令号做提示
 -  is_push字段的意义！解除对系统命令号的监听
 
 
 

**几个有趣的分享**

 - 性能压测辅助
 - js的一些小特性
 
