---
date: 2015-6-23 11:08:31+00:00
layout: post
title: python入门小记
categories: doc
tags: test
---

# python入门小记


----------

##  一、深入流程控制
 

> 这块和普通的c语言差别不大，也是if、for、range、break、continue、循环中的else语句、pass等。
印象比较深的是函式定义、代码风格这块
	

 - 函式定义
	 
	 - 当最后一个形式参数的形式为**name 时, 则除去其他的形参的值, 它
将以字典(参阅映射类型——字典) 的形式包含所有剩余关键字参数. 这种
调用可以与具有*name 形式的形式参数联合使用, 这
种形式参数接受所有超出函式接受范围的位置参数.(*name 必须在**name
之前使用)
	 - 关键字参数和默认参数区别&使用场景

 
 

 - 代码风格
	 - 文档字符串习惯,大写字母开头，句号结尾 """ """
	 - 保持类名和函式名的一致性; 约定是, 类名使用CamelCase 格式, 方法
名和函式名使用lower_case_with_underscres 形式. 永远使用self 作
为方法的第一个参数名(参阅:ref:‘类的初印象<tut-firstclasses>‘ 获
得更多有关类和方法的信息).

 

##  二、数据结构

> 整体从列表作为切入点，讲述了列表的方法。进而介绍了集合、字典、元组、序列这几个数据结构的用法以及不同数据结构遍历的技巧。

 - 深入列表
 - 先介绍一些列表的方法如下：
	 - list.append(x)
	 - list.extend(L)
	 - list.insert(i, x)
	 - list.remove(x)
	 - list.pop([i])
	 - list.index(x)
	 - list.count(x)
	 - list.sort()
	 - list.reverse()
 - 列表可以模拟堆栈和队列。具体见pdf即可
 - 元组由若干逗号分隔的值组成。元组输出时用圆括号包围, 以便正确表达元组的嵌套。元组中可以包含列表。
 - 集合。无序不重复的元素集。基本用途包括成员关系测试和重复条目消除。花括号或函式set() 可用于创建集合. 注意: 创建一个空集合只能使用
set(), 而不能使用{}; 后者是创建一个空字典。
 - 字典。了解基本函数，以及构造器dict的使用。
    dict([('sape ', 4139), ('guido ', 4127), ('jack', 4098)])
 - 学会使用推导式！！！！！！
 - 比较操作符in 和not in 检查一个值是否在序列中.
 - 当对字典遍历时, 可用items() 方法同时取回键和对应的值.
 - 对序列遍历时, 可以使用enumerate() 函式来同时取回位置索引和相
应的值.
 - 简洁用法列举
 集合： `a = {x for x in 'abracadabra ' if x not in 'abc'}`
 列表：`[weapon.strip() for weapon in freshfruit]`

     `[x*y for x in vec1 for y in vec2]`

## 三、模块

 - 模块的定义

> Python 提供了方法, 能使用户把定义存放在文件里, 同时又能在
脚本或交互式环境下方便的使用它们. 这样的文件称为模块; 一个模块中的
定义可以导入(import) 到另一个模块或主模块(主模块是执行脚本的最
上层或计算模式下的一组可访问变量的集合).
模块就是包含Python 定义和语句的文件. 文件的名字就是这个模块
名再加上.py. 在一个模块中, 模块的名字(一个字符串) 可以通过全局变
量__name__ 得到.
如果你要经常使用一个函式的话, 可以把它赋给一个局部变量:
>>> fib = fibo.fib
>>> fib(500)
1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377

 - 模块的导入
 from fibo import fib , fib2
 from fibo import *
 这样可以导入除以下划线开头(_) 的所有名字. 多数情况中, Python
程序员不使用这个窍门, 因为它导入了一些未知的名字到解释器里, 因此可
能会意外重载一些你已经定义的东西.
注意: 在一般的实践中, 导入* 是不好的, 因为它常常产生难以阅读的
代码. 然而, 在一个交互式会话里使用它可以节省键入.
 - 导入路径。
 

> 当导入名为spam 的模块时, 解释器会先在当前目录下查找名为
spam.py 的文件, 若未找到, 则解释器会在由变量sys.path 给定的目录列表
中寻找名为spam.py 的文件. sys.path 从这些位置初始化:
• 包含输入脚本的目录(或当前目录).
• PYTHONPATH (一个目录名列表, 其语法与shell 变量PATH 相同).
• 安装时的默认目录.
初始化后, Python 程序可以修改sys.path. 被运行的脚本所在的目录, 排在
标准库路径之前被首先搜索. 这意味着若是脚本所在目录中有与标准库相
同名称的模块, 则Python 会加载这个模块而不是标准库中的模块. 除非有
意如此, 不然可能会导致错误. 参见标准模块以获取更多信息



> 这块可以参考一些开源的python框架来看。包等同于一堆模块的集合，功能更加强大。


 - 文件读取相关
f.readline() 会从文件中读取单独的一行; 在每个字符串的末尾都会
留下换行符(\n), 除非是该文件的最后一行并且没有以换行符结束, 这个字
符才会被忽略
f.readlines() 将返回该文件中包含的所有行. 如果给定一个可选参
数sizehint, 它就读取这么多字节, 并且将这些字节按行分割. 这经常用于
允许按行读取一个大文件, 但是不需要载入全部的文件时非常有用. 只会返
回完整的行.

 - python作用域和命名空间
