---
date: 2015-10-28 13:33:31+00:00
layout: post
title: mysql系列之引擎
categories: doc
tags: mysql
---




----------

> 说到引擎，首先需要知道什么是引擎，以及mysql提供了哪些引擎。
> 其次则是引擎特性、区别以及选取原则

####存储引擎是什么？
MySQL中的数据用各种不同的技术存储在文件(或者内存)中。这些技术中的每一种技术都使用不同的存储机制、索引技巧、锁定水平并且最终提供广泛的不同的功能和能力。通过选择不同的技术，你能够获得额外的速度或者功能，从而改善你的应用的整体功能。

例如，如果你在研究大量的临时数据，你也许需要使用内存存储引擎。内存存储引擎能够在内存中存储所有的表格数据。又或者，你也许需要一个支持事务处理的数据库(以确保事务处理不成功时数据的回退能力)。

这些不同的技术以及配套的相关功能在 MySQL中被称作存储引擎(也称作表类型)。 MySQL默认配置了许多不同的存储引擎，可以预先设置或者在MySQL服务器中启用。你可以选择适用于服务器、数据库和表格的存储引擎，以便在选择如何存储你的信息、如何检索这些信息以及你需要你的数据结合什么性能和功能的时候为你提供最大的灵活性。

####常见的存储引擎有哪些？

**使用show engines可得如下结论**
+------------+---------+----------------------------------------------------------------+
| Engine     | Support | Comment                                                        |
+------------+---------+----------------------------------------------------------------+
| MyISAM     | DEFAULT | Default engine as of MySQL 3.23 with great performance         | 
| MEMORY     | YES     | Hash based, stored in memory, useful for temporary tables      | 
| InnoDB     | YES     | Supports transactions, row-level locking, and foreign keys     | 
| BerkeleyDB | NO      | Supports transactions and page-level locking                   | 
| BLACKHOLE  | NO      | /dev/null storage engine (anything you write to it disappears) | 
| EXAMPLE    | NO      | Example storage engine                                         | 
| ARCHIVE    | NO      | Archive storage engine                                         | 
| CSV        | NO      | CSV storage engine                                             | 
| ndbcluster | NO      | Clustered, fault-tolerant, memory-based tables                 | 
| FEDERATED  | NO      | Federated MySQL storage engine                                 | 
| MRG_MYISAM | YES     | Collection of identical MyISAM tables                          | 
| ISAM       | NO      | Obsolete storage engine                                        | 
+------------+---------+----------------------------------------------------------------+

接下来我们针对其中几类引擎进行介绍

#####一、MyISAM
MyISAM表是独立于操作系统的，这说明可以轻松地将其从Windows服务器移植到Linux服务器；每当我们建立一个MyISAM引擎的表时，就会在本地磁盘上建立三个文件，文件名就是表名。例如，我建立了一个MyISAM引擎的tb_Demo表，那么就会生成以下三个文件：
MyISAM表是独立于操作系统的，这说明可以轻松地将其从Windows服务器移植到Linux服务器；每当我们建立一个MyISAM引擎的表时，就会在本地磁盘上建立三个文件，文件名就是表名。例如，我建立了一个MyISAM引擎的tb_Demo表，那么就会生成以下三个文件：

tb_demo.frm，存储表定义；
tb_demo.MYD，存储数据；
tb_demo.MYI，存储索引。
MyISAM表无法处理事务，这就意味着有事务处理需求的表，不能使用MyISAM存储引擎。MyISAM存储引擎特别适合在以下几种情况下使用：

选择密集型的表。MyISAM存储引擎在筛选大量数据时非常迅速，这是它最突出的优点。
插入密集型的表。MyISAM的并发插入特性允许同时选择和插入数据。例如：MyISAM存储引擎很适合管理邮件或Web服务器日志数据。

#####二、InnoDB
InnoDB是一个健壮的事务型存储引擎，这种存储引擎已经被很多互联网公司使用，为用户操作非常大的数据存储提供了一个强大的解决方案。我的电脑上安装的MySQL 5.6.13版，InnoDB就是作为默认的存储引擎。InnoDB还引入了行级锁定和外键约束，在以下场合下，使用InnoDB是最理想的选择：

更新密集的表。InnoDB存储引擎特别适合处理多重并发的更新请求。
事务。InnoDB存储引擎是支持事务的标准MySQL存储引擎。
自动灾难恢复。与其它存储引擎不同，InnoDB表能够自动从灾难中恢复。
外键约束。MySQL支持外键的存储引擎只有InnoDB。
支持自动增加列AUTO_INCREMENT属性。
一般来说，如果需要事务支持，并且有较高的并发读取频率，InnoDB是不错的选择。

ACID
A - 原子性：要么全部完成，要么全部不完成
C - 一致性  表关联的处理 外键
I - 隔离性 事务和事务之间的隔离性
D - 持久性 执行成功就会永久保存

外键
http://zhidao.baidu.com/link?url=n_Ix62y0kFX-OJcne4ARXJTLyOtYmdtK4fCvjGxrjchiJ4qYUG_4wgFxN-sedaycut7tmHhf9rw7TRJMLm4vaa
#####三、MEMORY

使用MySQL Memory存储引擎的出发点是速度。为得到最快的响应时间，采用的逻辑存储介质是系统内存。虽然在内存中存储表数据确实会提供很高的性能，但当mysqld守护进程崩溃时，所有的Memory数据都会丢失。获得速度的同时也带来了一些缺陷。它要求存储在Memory数据表里的数据使用的是长度不变的格式，这意味着不能使用BLOB和TEXT这样的长度可变的数据类型，VARCHAR是一种长度可变的类型，但因为它在MySQL内部当做长度固定不变的CHAR类型，所以可以使用。

一般在以下几种情况下使用Memory存储引擎：

目标数据较小，而且被非常频繁地访问。在内存中存放数据，所以会造成内存的使用，可以通过参数max_heap_table_size控制Memory表的大小，设置此参数，就可以限制Memory表的最大大小。
如果数据是临时的，而且要求必须立即可用，那么就可以存放在内存表中。
存储在Memory表中的数据如果突然丢失，不会对应用服务产生实质的负面影响。

####引擎对比
参考该链接即可。
[http://my.oschina.net/junn/blog/183341](http://my.oschina.net/junn/blog/183341 "引擎对比")
1. 构成上的区别
2. 事务处理上的区别
3. SELECT   UPDATE,INSERT，Delete操作区别
4.  对AUTO_INCREMENT的操作的区别
5.  表的具体行数
6.  锁（表锁和行锁）
7.  外键使用上的区别
