---
date: 2016-8-10 13:56:31+00:00
layout: post
title: 【laravel路由总结】控制器总结
categories: doc
tags: php
---


laravel中的控制器属于框架本身提倡的最佳实践。我们尽可能把逻辑放在controller中而非route.php中。可以通过控制器将我们的代码精准定位到指定类的指定方法中。


```
Route::get('foo', 'Photos\AdminController@method');
```




```
Route::get('foo', ['uses' => 'FooController@method', 'as' => 'name']);
```

控制器也支持中间件、命名空间、前缀等等之前提到的路由特性。
但是控制器里，有个很大的特性就是资源路由器的应用。

资源控制器是支持restful的一种接口分发。其按照rest约定俗成的风格命名，有效的节省了创建成本，尤其适合app端的开发。

1、在目录下执行

```
php artisan make:controller PhotosController
```

2、在route.php中增加

```
Route::resource('photos', 'PhotosController');
```


3、在目录下执行

```
php artisan route:list
```
获取到该行的路由信息。




当我们定义第二步时，已经定义好了我们的路由方法以及uri了。
对于研发来说，需要做的就是在PhotosController类中将所需的action补充即可。

同时，在路由层面也提供了不少的灵活处理的方法。
比如说

声明资源路由时，可以指定让此路由仅处理一部分的行为或者不处理某部分行为：



```
Route::resource('photos', 'PhotosController',
                ['only' => ['index', 'edit']]);

Route::resource('photos', 'PhotosController',
                ['except' => ['create', 'store', 'update', 'destroy']]);
```


**嵌套资源**


有时你可能会需要对「嵌套」资源定义路由。例如，相片资源可能会附带多个「评论」。要「嵌套」此资源控制器，可在路由声明中使用「点」记号：



```
Route::resource('photos.comments', 'PhotoCommentController');
```




此路由会注册一个「嵌套」资源，可通过类似这样的 URL 来访问它：photos/{photos}/comments/{comments}。





**隐式控制器**

正如其名一样，
普通控制器是带着请求类型，比如说post、get
资源控制器是带个关键词resource.
隐式控制器如其名，只带个关键词controller，形式如下：




```
Route::controller('users', 'UserController');
```



接下来，只要在控制器中加入方法。方法的名称应由它们所响应的 HTTP 动词作为开头，紧跟着首字母大写的 URI 所组成即可。对于使用者来说，即为约定俗称的一套，框架本身为我们做了这些路由规则的映射。

引用一段官方的例子如下：




```
<?php

namespace App\Http\Controllers;

class UserController extends Controller
{
    /**
     * 响应对 GET /users 的请求
     */
    public function getIndex()
    {
        //
    }

    /**
     * 响应对 GET /users/show/1 的请求
     */
    public function getShow($id)
    {
        //
    }

    /**
     * 响应对 GET /users/admin-profile 的请求
     */
    public function getAdminProfile()
    {
        //
    }

    /**
     * 响应对 POST /users/profile 的请求
     */
    public function postProfile()
    {
        //
    }
}
```
