---
date: 2016-2-5 14:08:31+00:00
layout: post
title: vim学习攻略
categories: doc
tags: shell
---

####vim订制学习


----------


>vim用了很久，但是娴熟度还不够，用小伙伴的话来说，就还是记事本水平。这把真得好好总结下。本文根据个人情况来总结，分几个阶段。


##我目前很娴熟的

- i → Insert 模式，按 ESC 回到 Normal 模式.
- :wq → 存盘 + 退出 (:w 存盘, :q 退出) 
- dd → 删除当前行，并把删除的行存到剪贴板里
- p → 粘贴剪贴板
- u → 撤销上次操作
- x → 删当前光标所在的一个字符。
- gg →  跳转到文本开头
- G → 跳转到文本结尾
- = →  指定范围内文本对齐
- set enc →   查看文本编码
- set fenc →   查看文件编码
- o → 在当前行后插入一个新行
- /pattern → 搜索 pattern 的字符串，如果搜索出多个匹配，可按n键到下一个，N键到上一个
- ctrl+d 向下移动
- ctrl+b 向上移动

##我目前知道但不娴熟的

- O → 在当前行前插入一个新行
- 0 → 数字零，到行头
- ^ → 到本行第一个不是blank字符的位置（所谓blank字符就是空格，tab，换行，回车等）
- $ → 到本行行尾
- :x， ZZ 或 :wq → 保存并退出 (:x 表示仅在需要时保存，ZZ不需要输入冒号并回车)。ZZ和x用的较少
- N< command > → 重复某个命令N次




##重要且不知道的

- a → 在光标后插入
- ctrl+r 和u这个操作相反，u是指undo，该命令是指 redo
- cw → 替换从光标所在位置后到一个单词结尾的字符
- :e path/to/file → 打开一个文件
- :saveas path/to/file → 另存为 path/to/file
- :bn 和 :bp → 你可以同时打开很多文件，使用这两个命令来切换下一个或上一个文件，配合:e来
- e和w，我的理解就是 e就是光标移到所有的单词末尾，w是光标移到所有的单词开头。
- % : 匹配括号移动，包括 (, {, [. （前提：你需要把光标先移到括号上）
-  字符* 和 #:  匹配光标当前所在的单词，移动光标到下一个（或上一个）匹配单词（*是下一个，#是上一个）
- y可以拥有各种组合。比如说ye:从当前位置拷贝到本单词的最后一个字符。 y$：从当前位置拷贝到本行的最后一个字符。
- - . → (小数点) 可以重复上一次的命令


##vim超能力
 
 - 0 → 到行头
 -  ^ → 到本行的第一个非blank字符
 - $ → 到行尾
 - g_ → 到本行最后一个不是blank字符的位置。
 - fa → 到下一个为a的字符处，你也可以fs到下一个为s的字符。
 - t, → 到逗号前的第一个字符。逗号可以变成其它字符。
 - 3fa → 在当前行查找第三个出现的a。
 - F 和 T → 和 f 和 t 一样，只不过是相反方向。
 - 输入一个词的开头，然后按 < C-p >或是< C-n >，自动补齐功能就出现了。
 - :split → 创建分屏 (:vsplit创建垂直分屏)
 - < C-w >< dir > : dir就是方向，可以是 hjkl 或是 ←↓↑→ 中的一个，其用来切换分屏。
 - gu /gU  配合位置动词使用，比如说 guw-将整个单词变为小写 gggUG 将全文转化为大写。