---
date: 2016-7-28 16:38:31+00:00
layout: post
title: 【laravel路由总结】中间件及多请求类型支持
categories: doc
tags: php
---

## 目录列表

>本节主要记录路由中间件表现形式，顺带补上多请求类型支持路由。


- 全局中间件
- 路由中间件
- 多请求类型支持



### 概述
应用官方文档的说明如下：

>HTTP 中间件提供一个方便的机制来过滤进入应用程序的 HTTP 请求，例如，Laravel 默认包含了一个中间件来检验用户身份验证，如果用户没有经过身份验证，中间件会将用户导向登录页面，然而，如果用户通过身份验证，中间件将会允许这个请求进一步继续前进。

中间件即处于请求到处理逻辑之间的一种状态。分为前置、后置两种状态，同时涵盖全局与路由两种中间件。

lavarel框架本身已经提供了不少中间件，可以去app/Http/Kernel.php中查阅，下面列出目前存在的一些。

    /**
     * The application's route middleware groups.
     *
     * @var array
     */
    protected $middlewareGroups = [
        'web' => [
            \App\Http\Middleware\EncryptCookies::class,
            \Illuminate\Cookie\Middleware\AddQueuedCookiesToResponse::class,
            \Illuminate\Session\Middleware\StartSession::class,
            \Illuminate\View\Middleware\ShareErrorsFromSession::class,
            \App\Http\Middleware\VerifyCsrfToken::class,
        ],

        'api' => [
            'throttle:60,1',
        ],
    ];
    

    /**
     * The application's route middleware.
     *
     * These middleware may be assigned to groups or used individually.
     *
     * @var array
     */
    protected $routeMiddleware = [
        'auth' => \App\Http\Middleware\Authenticate::class,
        'auth.basic' => \Illuminate\Auth\Middleware\AuthenticateWithBasicAuth::class,
        'can' => \Illuminate\Foundation\Http\Middleware\Authorize::class,
        'guest' => \App\Http\Middleware\RedirectIfAuthenticated::class,
        'throttle' => \Illuminate\Routing\Middleware\ThrottleRequests::class,
    ];
    

如上述代码所示，可以看到两个数组，
app/Http/Kernel.php中的 $middleware 数组是全局中间件，也就是说，任何一条路由都会被应用这些中间件，比如里面的CSRF验证中间件。

有时候我们不需要全局中间件，这时候可以将某一个中间件注册至app/Http/Kernel.php文件中的$routeMiddleware数组，数组的键名是中间件的别名，键值是具体的中间件类，如

'auth' => 'App\Http\Middleware\AuthMiddleware'。

具体如何在某一路由上使用特定的中间件我们下文继续。

### 全局中间件

不做赘述，所有的路由都必经全局中间件的处理。


### 路由中间件

在route.php中定义如下：
```
Route::get('test/admin', ['middleware' => 'auth', function()
{
    //
}]);
```
访问http://localhost/test/admin
会自动跳转到登陆页面http://localhost/login

这是就是路由中间件起了作用。


### 中间件关注点

如下代码是根据Kernel.php中定义的类名拿到的具体实现。
其中$next($request)的使用场景引用如下：
> 如果在中间件中，通过了你的验证、或者前置的操作逻辑，记得通过代码return $next($request)（上述例子中28行）将请求导向下一个中间件，如果后面没有中间件，就会到的处理逻辑（比如控制器等）。


```
class Authenticate
{
    /**
     * Handle an incoming request.
     *
     * @param  \Illuminate\Http\Request  $request
     * @param  \Closure  $next
     * @param  string|null  $guard
     * @return mixed
     */
    public function handle($request, Closure $next, $guard = null)
    {
        if (Auth::guard($guard)->guest()) {
            if ($request->ajax() || $request->wantsJson()) {
                return response('Unauthorized.', 401);
            } else {
                return redirect()->guest('login');
            }
        }

        return $next($request);
    }
}
```


类型 | 形式
---|---
前置 | 中间件逻辑 -> $next($request)
后置 | 业务逻辑 -> $next($request)



### 多请求类型支持

此处不做赘述，建议阅读源码

```
Illuminate\Routing\Router.php
```

包含 any,match等多种路由方法。
