---
date: 2019–1-28 19:18:10+00:00
layout: post
title: 咖啡问答小知识
categories: doc
tags: life
---


# 咖啡问答小知识
近期读了《咖啡原来是这样的》这本书，整体来说本书偏科普，从各国咖啡的风格、咖啡的产地、分类以及制作几个方面进行了详细的解释说明。

接下来我想以问答的形式，对本书的内容知识做个总结。


## Q1: 咖啡豆的原产地以及产地大户有哪些

咖啡原产地为：埃塞俄比亚(据说)

世界产地大户：埃塞俄比亚、巴西、哥伦比亚、越南、印尼

国内咖啡豆产地：云南
 

## Q2: 咖啡豆的三大品种是哪些

阿拉卡比：占全世界总产量60%+， 多产于埃塞俄比亚、巴西、哥伦比亚
罗布斯塔：占全世界总产量30%+，多产于越南、印尼
利比里亚：占全世界总产量5%

## Q3: 阿拉比卡和罗布斯塔有什么具体的区别

首先刚才提到，阿拉卡比和罗布斯塔的产地不一样，这点是最直观的，书中用诸葛亮和周瑜两个人物来对比阿拉卡比和罗布斯塔，整体来说阿拉卡比要比罗布斯塔的口感，淳度更好一些，但是不能一概而论，咖啡的优质程度除了种类外，更多还取决于生长环境，制作环境，烘焙程度等等。

接下来言归正传，来对两个品种做下详细说明：

- 形状
阿拉比卡呈长椭圆形，罗布斯塔呈圆形
- 咖啡因含量
阿卡比卡含量低，罗布斯塔是阿拉比卡的2倍左右
- 生长环境
阿拉比卡栽种海拔高度约需600-2200，对土壤和光照要求很高，罗布斯塔的话栽种在海拔800米以下即可，对环境的要求较低
- 种植时长
阿拉比卡大约5年结果，罗布斯塔要2年即可
- 口感
阿拉比卡香气层次丰富，罗布斯塔口感相对平淡
- 市场制作产物
阿拉比卡大多咖啡豆形式，和一些咖啡厅使用
罗布斯塔大多是速溶咖啡原料

## Q4: 大家常见的Espresso是什么意思
本名：意式浓缩咖啡

也有这个牌子的咖啡机叫Nespresso

## Q5: 什么是白咖啡
白咖啡和白巧克力可不一样。

白咖啡和普通咖啡的区别在于通过长时间的低温烘焙去除了咖啡的碱性物质，将咖啡的苦酸味、咖啡因含量降低了，咖啡会变得更加清柔，性质更温和。

采用的通常是阿拉比卡豆，京东上搜白咖啡，益昌老街的白咖啡评价还不错，打算试试

## Q6: 从生的咖啡果实到熟咖啡豆有哪些制作方法

- 日晒法
- 水洗法
- 半水洗法

具体的做法不详细阐述了，可以说做法如其名吧，总体的宗旨是将生的咖啡果实进行剥皮处理得到完整的咖啡豆，将咖啡豆经过日晒，高低温烘焙等方式变成一个酸度、淳度、咖啡因适中的豆子，供人萃取后品尝。

三种方法中，水洗法成本最高，但是口感也最好，甚至能保留咖啡本身的果酸味，很多人实现喜欢这种口感的。日晒法最为粗犷，但是简单。
## Q7: 意式浓缩咖啡应该怎么喝

直接喝，不加糖，不加奶，喝的越快越好。凉了之后酸性会变大。

在意大利喝意式咖啡，加糖和奶都是不专业的表现

## Q8: 挂耳咖啡是什么

滴滤式冲泡方式的简单喝法


## Q9: 咖啡制作流程

- 速溶咖啡流程：

预处理->烘焙->磨碎->萃取->浓缩->干燥

- 现磨咖啡流程：
预处理->烘焙->萃取 

## Q10: 猫屎咖啡真的是猫屎吗
引用知乎一段如下
<猫屎咖啡，是印尼椰子猫（学名苏门答腊麝香猫）粪便为原料生产。椰子猫是一种夜间行动的野生小动物，会自己爬到咖啡树上寻找熟透了的樱桃咖啡果实为食，在猫胃里完成发酵后，破坏蛋白质，产生短肽和更多的自由氨基酸，咖啡豆不能被消化，被排泄出来。经过清洗、烘培后就成了猫屎咖啡，被作为珍稀咖啡贩卖到世界各地。>

可以说猫屎咖啡，市面上的猫屎咖啡大都是假的。。本身的产量较低，供应全世界很难，而且是以残忍折磨动物的消化系统为前提的，口感被证实也一般，有点像装x的产物，但是具体口感如何不清楚，存在即合理吧，作为不太能喝的上正品的人，也不做评价了。

## Q11: 咖啡厅里咖啡的构成

- 卡布奇诺
意式浓缩：牛奶：奶沫 =  1 ：1：1

- 拿铁
意式浓缩：牛奶：奶沫= 1：2.5：1

拿铁大都是分层的
- 玛琪雅朵

意式浓缩：奶沫：焦糖糖浆 =  3：1：1

这里的3泛指，大都是意式浓缩上漂一些奶沫，打一些焦糖糖浆上去

- 康宝蓝
意式浓缩100毫升
适当发泡鲜奶油

- 摩卡可可
意式浓缩：牛奶：奶沫 = 1：2.5：1
和拿铁有点接近，但是多了巧克力酱和冰块

- 提拉米苏冰咖啡

意式浓缩100毫升
糖水：1盎司
白兰地：0.3盎司
再加适当的冰块和鲜奶油即可


整体的问答小知识点就到这里了，书里还有很多内容是讲解咖啡历史、咖啡豆的选取和制作的，涉及的内容比较多，暂时不做小问答了。

推荐链接：
[咖啡是如何分类的？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/22311781/answer/230190367)
推荐书籍：
《咖啡原来是这样的啊》

