---
layout: post
Title: 人类简史读书笔记
categories: doc
tags: life
---


> 很火的一本书，市面上也有很多效仿类的假书，读时要check下作者是否为尤瓦尔赫拉利。


读完整书之后脑海里印象最深的是“到底什么是幸福，人类在追求自身发展的同时，是否变得更幸福”，我想象着把自己放到原始社会、认知革命、农业社会、工业革命到现在的科技发展的时代，一定是得到了快乐的，快乐是需要自己去探寻的。

确切的说这篇不能算作读后感了，这篇会分为两部分：
1. 结合人类简史书籍以时间脉络为主做些摘抄，跟着作者简单的走过人类发展的几个关键时代。
2. 摘录书本中的经典语录，来加深对作者观点的了解。


本书中三个很重要的概念
- 共同想象：“讨论虚构的事物”正是智人语言最独特的功能，也成就了合作和掌控。
- 承认自己的无知对于整个社会发展的重要性。
- 科学拓宽了人们对未来的预期，信任变得趱来越重要，也推动了资本的价值，而资本又反过来作用于科学发展。



## 1 人类发展关键时间脉络

### 1.1 认知革命

> 在认知革命以前，世界有很多不同的人种，当智人出现后，他们开始变得聪明，能够使用火和工具，出现独特的语言，开始逐步征服这个世界

- 从认知革命以来，智人就生活在一种双重的现实之中。一方面，我们有像是河流、树木和狮子这种确实存在的客观现实；而另一方面，我们也有像是神、国家和企业这种想象中的现实。随着时间过去，想象现实也日益强大；时至今日，河流、树木和狮子想要生存，有时候还得仰赖神、国家和企业这些想象现实行行好、放它们一马
- 人类和黑猩猩之间真正不同的地方就在于那些虚构的故事，它像胶水一样把千千万万的个人、家庭和群体结合在一起。这种胶水，让我们成了万物的主宰

### 1.2 农业革命

农业革命是指大约1万年前，人类通过种植、驯养等方式，由捕猎、采集的游牧生活转向定居
通过发展农业，人类获取食物的来源更有保障，为养活更多的人创造了条件。与此同时，人口量大幅增加，人类更需要定居来满足增加的人口，至此农业社会形成
在这过程中，由于农业产品的差异，出现了商品交换
为了维护社会秩序，出现了统治阶层
进而出现了村镇、城市和王国
也创造了更多充满智慧的文化产物，金字塔、汉莫拉比法典、百家争鸣


针对农业革命，作者提出几点很有趣的观点如下：

- 农业革命真正的本质：让更多的人以更糟的状况活下去
	- 让游牧的狩猎者安定下来，解开了大自然的秘密，驯化绵羊、种植小麦，原以为能享受农民愉快而饱足的生活，而农业革命让智人食物总量增加，随之带来疾病、人口爆炸，养了一群养尊处优、娇生惯养的精英分子
	- 人类以为自己驯化了植物，但其实是植物驯化了人。比如小麦，其秘诀就在于操纵智人、为其所用，为其耕田除草驱虫防病灌溉养分
	- 人类一心追求更轻松的生活，于是释放出一股巨大的力量，改变了世界的面貌，一开始只是想吃饱一点，生活安全一点，但最后累积的效应，是让远古的采集者开始花上整天的时间，在烈日之下挑水务农
- 文化是由想象所建构的秩序
	- 农业革命让人能够开创拥挤的城市、强大的帝国，接着人类就开始幻想出关于伟大的神灵、祖国、有限公司的故事，好建立起必要的社会连接，建立起地球前所未有的大型合作网络，而这都是“由想象所建构的秩序”
	- 美索不达米亚的巴比伦王国汉谟拉比，以其命名的《汉谟拉比法典》构造的社会秩序，一度受到推崇。法典指出巴比伦的社会秩序根源于由神所指示、普遍永久的正义原则
	- 自由是幻想出来的
- 文字的形成
	- 幻想及人造直觉的文化并不能被很好地记忆，于是有了文字,用以更好的建构秩序`
 
最后提出，在农业革命的人类还能否回到采集时代，答案是不可以
人口的增加，身体的演化已经不允许人类再回到那个采集的时代
所以只能向前进，哪怕这个时代不是最优的，既然所有事情发展都是必然的，那就好好接受，继续生活吧

### 1.3 人类的融合统一

在农业革命的推进下，人类几乎从出生到死亡都被种种虚构的故事和概念围绕，让他们以特定的方式思考，以特定的标准行事，想要特定的东西，也遵守特定的社会规范。

就是这样，让数以百计的陌生人能遵照这种人造而非天生的直觉，合作无间，这种人造的直觉就是“文化”。

- 货币：我们这群人有种心病，只有金子能医
	- 金钱是有史以来最普遍也最有效的互信系统，它只是心里上的集体想象，人人都想要正是金钱最基本的特性。千百年来，哲学家、思想家和宗教人物都对钱嗤之以鼻，但钱同时也是人类最能接受的东西，它能让陌生人能够携手合作
	- 金钱可以用来促进陌生人之间的合作，但又害怕着会破坏人类的价值和亲密的关系。说到人类统一，绝不只是纯碎经济的过程

- 帝国：我们之所以征服你们，是为了你们好
	- 历史没有正义，帝国是一种政治秩序，统治着许多不同的民族，其疆域可以无限扩张，像这样的文化多元性和疆界灵活性，不仅让帝国独树一格，更让帝国站到了历史的核心
	- 我们很容易想把所有简单分为好人和坏人，而所有帝国大概都会被归为坏人，然而如今的文化大多数是帝国衍生来的。历史就是无法简单分成好人、坏人，除非我们愿意承认，自己常常就是跟着走坏人的路走过来的
- 宗教：让想象的产物有超人类的合法性
	- 一种人类规范及价值观的系统，建立在超人类的秩序之上，同时具备普适特质和推广特质

 

### 1.4 科学革命

科学革命是近代以来，尤其是17、18世纪以来，伴随着资本主义和帝国主义这两大引擎，科学技术也取得了翻天覆地的进步，使得人类逐渐发现世界、认识世界并征服世界。
科技的发展尤其是基础科学的发展，依赖于政府的大量投入。

- 现代科学与欧洲帝国的历史是怎么连接的？帝国出征，除了为了新领土，也是为了新知识。不管是想寻找植物的植物学家还是想寻找殖民地的海军军官，都有一种共同的心态，他们共同的出发点就是承认无知，都会说“我不知道那里有什么”。于是，他们都觉得有走出去、寻找新发现的必要。并且，他们都希望这样取得的新知识能让他们成为世界的主人
- 工业革命不仅为人类带来了时刻表和生产线的概念，而且将这些概念推广到几乎所有的人类活动之中
- 真正的和平：有了核武器之后，超级大国开战 = 集体自杀
- 认知的边界正是我们成长成就的边界，提升认知真的很重要

## 2 经典语录摘抄

- 金钱是有史以来最普遍也是最有效的互信系统
- 一切苦难并非来自噩运、社会不公或是神祇的任性，而是出于每个人自己心中的思想模式
- 人类语言真正最独特的功能，在于能够传达关于一些根本不存在的事物的信息
- 历史的铁则就是：事后看来无可避免的事，在当时看来总是毫不明显
- 痛苦来自欲望；要从痛苦中解脱，就要放下欲望；而要放下欲望，就必须训练心智，体验事物的本质
- 历史只告诉了我们极少数的人在做什么，而其他绝大多数人的生活就是不停挑水耕田
- 历史在人类创造神的时候开始，在人类成为神的时候终结
- 比起语言、法律、文化、宗教和社会习俗，钱的心胸更为开阔。所有人类创造的信念系统之中，只有金钱能够跨越几乎所有文化鸿沟，不会因为宗教、性别、种族、年龄或性取向而有所歧视。也多亏有了金钱制度，才让人就算互不相识、不清楚对方人品，也能携手合作
- 阶级有其重要功能。有了阶级之后，陌生人不用浪费时间和精力真正了解彼此，也能知道该如何对待对方
- 身为人类，我们不可能脱离想象所建构出的秩序。每一次我们以为自己打破了监狱的高墙、迈向自由的前方，其实只是到了另一间更大的监狱，把活动范围稍稍加以扩大
- 事实是，人类的主观感受没有任何实质或意义。主观感受就只是一种电光石火的波动，每个瞬间都在改变，就像海浪一样。不论你感受到的是快感或不快，觉得生命是否有意义，这都只是一瞬间的波动而已。 如果我们太看重这些内部的波动，就会变得太过执迷，心灵也就焦躁不安、感到不满
- 人类语言真正独特的功能是八卦，即表达不存在的事情（虚构故事），如此人类可以构建共同想象的现实，即共同的信念，从而进行大规模团结合作，这是认知革命赋予人类力量的核心
